---
title: 视频编码与封装
date: 2018-10-28 17:09:46
author: SmalBox
tags:
  - 视频编码
  - 视频封装
---
# 视频编码与封装

## 前言

  通常所说的**视频格式**，其实是视频文件的**封装格式**，而为什么在 final cut pro 中就能流畅的剪辑影片，同样的或者硬件配置更强大的pc机上往往就没有那么流畅的预览影片呢。

  这除了apple在系统层面做了优化，还有最为重要的就是**视频的编码格式**。

  来了解视频文件的构成从而让视频剪辑更为流畅。

## 概要

  - 视频文件的构成
  - 不可忽视的音频
  - 视频编码方式
  - 视频编码格式
  - 视频封装格式
  - 视频播放的码率
  - 高效的剪辑工作流（最终目标）

## **视频文件的构成**

要了解视频的编码前，需要先了解一下视频文件中到底包含了什么。

  1. 视频中的**图像**
  2. 对应的**音频**
  3. 一些媒体信息
     - **帧率**（例如：H.264）
     - **码率**（例如：25fps） 
     - **字幕文件**
     - **拍摄机器等信息**
  4. **封装格式**（例如；mov、mp4、mkv、ogg）

## **不可忽视的音频**

视频中的音频相对图像来说简单一些，但是他的作用是不可忽视的，好的音质能让视频观感大幅提升（例如：国内的恐怖片如果没了音频基本上就是个闹剧了）。好的音频节奏和图像的配合才是好的视频。

音频主要上还是两种

  1. **有损音频**
     - 常用格式有 mp3、acc
  2. **无损音频**
     - 常用格式欧 wav、aiff

*在网络上常规的音频设置为：48khz/192kbps*

## **视频编码的方式**

**这部分就是重点了！！！**

前言部分讲述的让视频剪辑更为流畅的核心就在于此了。

一个视频文件是通过不同的图像编码方式将其图像编码，再加上他的音频，字幕文件，拍摄机器等其他信息组建完成，最后通过不同的封装格式呈现给大家。

大家看到的不同的视频文件比如mp4，mov都是封装格式，而决定能否流畅的是其中的编码格式。

编码方式分两种：

   1. **帧内编码（运算少，文件大）**
   2. **帧间编码（运算多，文件小）**

  - **帧内编码**
     - 帧内编码是将**每一帧的画面进行压缩**，然后组成的视频。所以采用帧内编码格式的视频在剪辑的预览中，肯定是更加流畅。带来的副作用是由于每一帧都在所以视频文件就会比较大，这也就是为什么在视频编辑的时候为什么要大内存大原因了。
     
     - 了解了帧内编码的特性，不难看出，帧内编码更适合在**剪辑的时候使用**，能加快剪辑时预览的速度（也就是所谓的不卡）。

  - **帧间编码**
     - 帧间编码是保留一部分帧，**空缺下来的帧通过在播放时解码器的运算来生成**。这样做的后果就是预览时会增大处理的负荷，在剪辑中最直接的表现就是需要耐心的等待渲染才能预览。好处就是指存储了一部分的帧，能有效的减小视频文件的大小。

     - 帧间编码格式的最大优点就是**文件小**，所以最适合在视频编辑完成后的生成导出。

## **编码格式**

了解了编码方式就能够看出，想要高效的**剪辑**就需要**帧内编码**，想要**视频传播**则需要**帧间编码**。

常用的编码格式：

|编码格式|编码方式|特点|
|:-:|:-:|:-:|
|h.264(mpeg4) | 帧间编码 | 网络传播最佳 |
|mpeg2(dvd) | 帧间编码 | 过时 |
|h.265(hevc) | 帧间编码 | 未普及 |
|proes(apple) | 帧内编码 | 高效&优良 |
|dhxhd/hr(avid) | 帧内编码 | win支持最佳 |
|cineform(gropro) | 帧内编码 | 最佳 |

## **封装格式**

封装格式是最常说的，他就在文件的**尾缀**上。

常用的封装格式有：

|封装格式|对编码的支持|
|:-:|:-:|:-:|
|Mov（apple）| 优良 |
|mp4（动态图像专家组）|  最佳 |
|mkv/ogg（开源）| 软件支持不足 |
|wmv（Microsoft）| 兼容性低下 |
|AVCHD（松下/索尼）| 结构复杂（通过文件的方式组织）|
|avi | 旧，不支持新编码 |

## **播放码率**

码率通常以秒为时间单位，一秒内包含的数据就是码率能够提供的信息。

理论上分辨率越高的视频就会越清晰。但是当视频分辨率越高，但是码率比较低的时候，低分辨率的视频则会显示的更加清晰。因为低码率带来的信息量比较低，高分辨率的视频的每一帧相较于低分辨率的视频会更加模糊，所以会显得低分辨率的画质会更好一些。

当然了，这种现象会随着码率的提高，低分辨率低视频在达到它清晰的极限时，高分辨率的视频画质就会超越低分辨率低视频。

视频码率通常的单位为 **mbps**（Million bits per second），**MBs**。

音频码率通常为**kbps**。

换算单位是：
   - 8bits = 1byte
   - 1mbps = 0.125bit/s

## **高效的剪辑工作流（最终目标）**

经过以上的对比分析，最佳的**视频剪辑方式**是用**mov**格式的视频素材进行**剪辑调色**等工作，而最后**成片**导出为**mp4**格式放到网络上。

||剪辑/调色|网络传输|
|:-:|:-:|:-:|
|编码方式 | 帧内编码 | 帧间编码 |
|编码格式 | prores/cineform | H.264 |
|封装格式 | mov | mp4 |

知道了视频的编码与封装就不用纠结是mac还是win的问题了，只要**选对了编码**那编辑起来都是行云流水的。*（另外adobe的encoder真的很厉害）*

*有任何关于本文内容的问题，可以在下方评论，或者邮件联系联系我。*